## 0811 周报
### 学习笔记/记录
- 学习Vue框架的使用，复习了一下Ajax技术

#### 问题
Vue的一些绑定语法运用不太熟练

#### Vue学习过程中得一些心得体会

学习参考[Vue详细介绍及使用-CSDN博客](https://blog.csdn.net/xiaoxianer321/article/details/111560355)

##### 1.Vue示例的创建

通过在Script中new一个Vue实例，并修改其中的data来实现对dom树的修改。

Vue有三个属性和模板有关，官网上是这样解释的:

el：提供一个在页面上已存在的 DOM 元素作为 Vue 实例的挂载目标；

template：一个字符串模板作为 Vue 实例的标识使用。模板将会 替换 挂载的元素。挂载元素的内容都将被忽略，除非模板的内容有分发插槽；

render：字符串模板的代替方案，允许你发挥 JavaScript 最大的编程能力。该渲染函数接收一个 createElement 方法作为第一个参数用来创建 VNode；

实例选项DOM（el、template、render、renderError）

```javascript
<!DOCTYPE html>
<html>
	<head>
		<meta charset="UTF-8">
		<script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/vue/dist/vue.js"></script>
		<title>vue实例创建方式</title>
	</head>
	<body>
		<div id="app1">{{msg}}</div>
	</body>
	<script>
		new Vue({
			el: "#app1", //用el做模板
			data: {
				msg: "hello vue"
			}
		})
	</script>
</html>
```

此外还有实例选项数据（data、props、propsData、computed、methods、watch）

但是这里大多是为了配合function来使用，例如

```javascript
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/vue/dist/vue.js"></script>
    <title>methods</title>
</head>
<body>
    <div id="app">{{msg}}<button @click="ChangeMessage">测试按钮</button></div>
    <script>
        new Vue({
            el:'#app',
            data:{msg:"Hello World!"},
            methods:{
                ChangeMessage:function(){this.msg="Hello Vue!";}
            }
        })
    </script>
</body>
</html>
```

2.html部分中的v绑定

在Vue项目的开发中，我们使用的最多的应该就属Vue的指令了。通过Vue提供的常用指令，我们可以淋漓尽致地发挥Vue数据驱动的强大功能。指令是Vue中常用的语法糖，如v-bind用于绑定属性，v-if和v-for用于条件渲染和循环渲染等。理解这些基本概念对于后续的学习非常重要。以下便是一些常用指令的简单介绍：

（1）v-text: 用于更新绑定元素中的内容，类似于jQuery的text()方法

（2）v-html: 用于更新绑定元素中的html内容，类似于jQuery的html()方法

（3）v-if: 用于根据表达式的值的真假条件渲染元素

（4）v-show: 用于根据表达式的值的真假条件显示隐藏元素，切换元素的 display CSS 属性

（5）v-for: 用于遍历数据渲染元素或模板

（6）v-on: 用于在元素上绑定事件

3.Vue实例的方法

这些方法大多数会在前面加$号,例如

```
<!DOCTYPE html>
<html>
	<head>
		<meta charset="utf-8" />
		<title></title>
		<script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/vue/dist/vue.js"></script>
	</head>
	<body>
		<div id="app">
			{{ message }}
		</div>
	</body>
	<script>
		var vm2 = new Vue({
			el: "#app",
			data: {
				message: "hello vue."
			}
		});
		console.log(vm2.$el); //vm2.$el === 原生js中document.getElementById("app") 
		vm2.$el.style.color = "red"; //变成红色
	</script>
</html>
```

1、Vue实例属性-DOM访问（vm.$el）

2、Vue实例属性-数据访问（vm.$data、vm.$options、vm.$props）

3、Vue实例属性-组件树访问（vm.$parent、vm.$root、vm.$children、vm.$refs）

4、Vue实例属性-作用域/插槽（vm.$slots、vm.$scopedSlots、vm.$attrs、vm.$listeners）

5、Vue实例属性-其他（vm.$isServer）

6、Vue实例方法-数据（vm.$watch、vm.$set、vm.$delete）

7、Vue实例方法-事件（vm.$on、vm.$once、vm.$off、vm.$emit）

。。。此处不一一列举，使用过程中可以直接调用