css是层叠样式表，css样式表或者级联样式表，主要用于美化网页，布局页面，也是一种标记语言，可以设置HTML页面中的文本内容（字体、大小、对齐方式等）、图片的外形（宽、高、边框、边距等）以及版面的布局和外观显示样式。HTML只关注内容的语义
## CSS语法规范
#### CSS规则
CSS规则主要由两个主要的部分构成：选择器以及声明。选择器是用于指定CSS样式的HTML标签，在其后的花括号内添加为该对象设置的具体样式。属性和属性值则以键值对的形式出现，中间用":"分开，多个键值对之间用";"分开
#### 代码风格
分为紧凑格式如`h3 { color: deeppink; }`和展开格式
```css
  h3{
    color: pink;
    font-size: 20px;
  }
```
建议用展开格式，更直观。其中，样式选择器、属性名、属性值关键字都要用小写字母。我们要在属性值前面，键值对的冒号后面，选择器（标签）和大括号之间要保留一个空格
#### CSS基础选择器
选择器（选择符）可以根据不同需求把不同的标签选出来，选择器分为基础选择器和复合选择器两种，其中基础选择器是由单个选择器组成的，包括标签选择器、类选择器、id选择器和通配符选择器
标签选择器（元素选择器）：是指用HTML标签名称作为选择器，按照标签名称分类，为页面中某一类标签指定统一的CSS样式。但是不能设计差异化样式，只能选择全部的某种标签
类选择器：我们想要差异化选择不同标签，单独选某些标签的时候可以使用类选择器。首先在HTML中为某些标签添加class属性，然后在css中以点+标签的形式进行选择`.p {color: black}`。注意，我们应该给class起具有意义的名字，长名称或词组之间可以加中横线，不要使用纯数字或中文等进行命名，尽量使用英文字母来表示
多类名类选择器：我们可以给一个标签指定多个类名，多个类名之间用空格分开。我们可以把一些具有相同样式的元素中共同的样式放到一个类里面，给这些元素调用这个共同类，再调用它们自己独有的类
id选择器：CSS中id选择器以“#”来定义，可以为标有特定id的HTML元素指定特定的样式，因为id属性在每个HTML文档中是独特的，所以选择器也是只能调用一次
通配符选择器：用“*”定义，表示选取页面中所有元素，它不需要调用，自动给所有元素应用样式，特殊情况会用
#### CSS字体属性
Fonts字体属性可以定义字体系列、大小、粗细和文字样式（如倾斜等）
字体系列：font-family可以设置字体，可以加多种字体，如果前面的字体没有就会用后面的字体，字体间要用逗号分隔。多单词的字体要用单引号围起来。我们尽量使用系统默认字体，保证任何用户浏览器内都可以显示。在开发中，我们一般把字体定义给body标签，因为绝大部分显示的内容都在body里面，`body { font-family: 'Microsoft YaHei', tahoma, arial, 'Hiragino Sans GB'; }`
字体大小：font-size，px（像素）是我们网页中最常用的单位，不同的浏览器默认的字号大小可能不一样，所以我们尽量给一个明确的数字
字体粗细：font-weight，可以给数值或者参数，给数值的时候不要跟单位。正常normal=400，粗体bold=700。提倡给数字
字体风格：font-style，normal标准，italic斜体。我们很少给文字加斜体，反而有时候要给斜体标签添加为normal
复合属性：font，font的参数顺序是font-style font-weight font-size/line-height font-family，中间是空格隔开。不需要的属性我们可以省略（就会取默认值），但是必须要写font-size和font-family属性，否则font就没有用（当然还是要按顺序）
#### CSS文本属性
Text文本属性可以定义文本的外观，如颜色、对齐文本、装饰文本、缩进、行间距
文本颜色：color，可以给预定义的颜色值（比如red，green，blue等），十六进制（#FF0000），RGB（rgb(255, 0, 0)）等。开发中常用十六进制给颜色
文本对齐：text-align设置水平对齐，center是居中，left左对齐（默认），right右对齐
文本装饰：text-decoration属性可以给文本添加下划线、删除线、上划线等，none什么都没有（默认），underline下划线（标签<a>自带下划线），overline上划线（几乎不用），line-through删除线
文本缩进：text-indent可以指定文本的第一行的缩进，可以直接给像素数值，一般用em单位（一个文字的大小，font-size，如果当前元素没有font-size则找父元素的），所以我们可以`text-indent: 2em;`来让首行缩进两个字符
行间距（行高）：line-height，行间距分为上间距下间距和文本高度，上下间距是一样大的。在font里面和字体大小一起使用的时候，可以输入比例，如`12px/1.5`指的就是`12px/18px`，这时候就是用当前元素文字大小的1.5倍
#### 引入方式
内部样式表（内嵌样式表）：写道html内部，单独放到<style>中。理论上style标签可以放在HTML文档任何地方，但是我们一般放在head标签中。这样虽然代码结构清晰，但是不会实现结构样式相分离
行内样式表（行内式引入）：直接给标签内部加style属性`<div style="color: red;"></div>`，可以控制当前标签的样式。比较繁琐，也没有体现结构样式相分离，不推荐大量使用
外部样式表：实际开发中都是外部样式表，适合样式较多的情况，把样式写到CSS文件中，再从HTML中引入CSS文件。使用link标签引入CSS文件`<link rel="stylesheet" href="CSS路径">`
## Emmet语法
#### HTML

- 生成标签直接写标签名+tab就可以生成整个标签对
- 想要生成多个标签可以标签名*n+tab
- 如果有父子级的关系可以用>，如`ul>li*3`
- 如果有兄弟级的关系可以用+，如`div+p`
- 如果生成带有类名或者id的，直接写类名或id+tab，如`.demo*3`和`span#username`等
- 如果生成的div类名是有顺序的，可以用自增符号$，如`.demo$*2`就是生成`div.demo1`和`div.demo2`
- 如果想要在生成的标签内部加内容可以用大括号表示，`div{Hello HTML}*5`就会生成五个`<div>Hello HTML</div>`
#### CSS

- w200+tab可以生成`width: 200px;`
- lh26+tab可以生成`line-height: 26px;`
## CSS进阶语法
#### CSS复合选择器
复合选择器是建立在基础选择器之上，对基本选择器进行组合形成的可以更精确、高效地选择目标元素标签，常用的有后代选择器、子选择器、并集选择器、伪类选择器等

- 后代选择器：又称包含选择器，可以在父元素里面选择子元素，写法就是外层标签写在前面，内层标签写在后面，中间用空格分隔。如果标签发生嵌套，内层表前就是外层标签的后代。其中，选择器选择的是子级的元素，如`ul li{}`选择的是在ul内部的所有li标签。内层元素可以是子代，也可以是孙代，只要是父代的后代即可
- 子选择器：它只能选择某元素的最近一级的子元素，用大于号分隔
- 并集选择器：可以选择多组标签，同时为它们赋予相同的样式，通常用于集体声明。通过逗号分隔，任何形式的选择器都可以作为并集选择器的一部分。我们提倡竖着写并集选择器
```css
div,
p,
.pig li {
  color: red;
}
```

- 伪类选择器：用于向某些选择器添加特殊效果，比如选择第一个元素、第n个元素等，其用冒号表示，如`:hover, :first-child`等
   - 链接伪类选择器：a:link选择所有未被访问的链接，a:visited选择所有已被访问的链接，a:hover选择鼠标指针位于其上的链接，a:active选择活动链接（鼠标按下时尚未弹起）。为了确保生效，我们需要按照LVHA的顺序声明`:link :visited :hover: active`
   - focus伪类选择器：可以选择获得焦点的表单元素。一般input表单标签才会获得focus，所以这个选择器主要针对表单元素
#### 元素显示模式
我们可以根据标签的特点来更好地布局我们的网页，元素显示模式就是元素以什么方式进行显示，如div时自己占一行的。HTML元素一般分为块元素和行内元素

- 块元素：如标题h1-h6、p、div、ul、ol、li等。这种元素比较霸道，独占一行，高度、宽度、内外边距都可以进行控制，宽度一般是父级元素的100%，时一种容器/盒子，里面可以再放元素。文字类的元素内部不能再放块元素如p、标题h1-h6等
- 行内元素：a、strong、b、em、i、del、s、ins、u、span等，有时候也被称为内联元素。这些元素相邻行内元素在一行上，一行可以显示多个行内元素，对它们进行直接宽高设置时无效的，其默认宽度就是它本身内容的宽度。行内元素只能容纳文本或其他行内元素
- 行内块元素：img、input、td等，它们同时具有块元素和行内元素的特点，被称为行内块元素。它们可以和相邻行内元素在一行上，但是它们之间会有空白缝隙，一行可以显示多个而且默认宽度就是它本身内容的宽度（行内元素特点），另一方面它的高度、行高、内外边距又都是可以控制的（块元素特点）

有时候我们需要转换元素显示模式，比如我们想要增大链接<a>的触发范围，就可以把它转换成块元素，让整个元素块都可以触发链接。只需要修改display属性，如`display: block;`就可以转换成块元素，行元素inline，行内块元素inline-block
#### 单行文字垂直居中
CSS没有提供文字垂直居中的代码，但是我们可以让文字的行高等于盒子的高度，就可以让文字在当前盒子内垂直居中，因为行高等于文字高度+上下行距，那么如果我们让文字高度等于行高，上下行距就会等于0，所以就会垂直居中。如果行高小于盒子高度，文字会偏上；行高大于文字高度，文字会偏下
#### CSS背景
通过CSS的背景属性，来给页面元素添加背景样式。可以设置背景颜色、背景图片、背景平铺、背景图片位置、背景图像固定等
背景颜色：background-color，默认transparent（透明）
背景图片：background-image，实际开发常见于logo或者一些装饰性的小图片，又或者是超大的背景图片，优点是便于控制位置（精灵图）。`background-image: url(image/logo.png);`。背景图片的图层在背景颜色的上方
背景平铺：background-repeat，有no-repeat、repeat、repeat-x、repeat-y的参数，默认是平铺的
背景图片位置：background-position，`backgroung-position: x y;`，可以跟方位名词也可以给精确单位，如top、center、bottom、left、center、right等。如果指定的两个值都是方位名词，则两个值的前后顺序无关，如`left top`就是`top left`，如果只指定了一个方位名词，则第二个值默认居中。如果传精确单位，x和y的顺序是严格的
背景图像固定（背景附着）：background-attachment，可以设置背景图像是否固定或者是否随着页面的其余部分滚动，默认scroll，还可以fixed
背景属性复合写法：和font一样，背景属性也可以复合，但是背景是没有特定的书写顺序的，一般按照背景颜色 背景图片地址 背景平铺 背景图像滚动 背景图片位置的顺序来写
半透明：可以用rgba等对阿尔法通道赋值来实现半透明，实际开发可以省略0，如`background: rbga(0, 0, 0, .5)`，注意，半透明只是背景半透明，内容还是正常的。这是CSS3的新增属性，较新版本的浏览器才支持，但是我们可以放心使用
## CSS三大特性
CSS具有三大特性：层叠性、继承性、优先级
#### 层叠性
相同的选择器给元素设置相同的样式，此时一个样式就会覆盖（层叠）另一个冲突的样式。层叠性主要解决样式冲突的问题。当样式冲突的时候，哪个样式离冲突的结构近就会执行哪个样式，就近原则
#### 继承性
CSS中子标签会继承父标签的某些样式，如text-，font-，line-，color等。恰当地使用继承可以简化代码，降低样式的复杂性。注意，如果继承行高时用的是比例形，继承下去的行高还是用当前元素的字体大小乘以倍率
```css
body {
  font: 12px/1.5
}
div {
  font: 16px
}

/* 当我们不用div标签的时候，行高是12px*1.5=18px，当我们使用div标签的时候，它继承了body标签，因此这时候div的行高是16px*1.5=21px */
```
#### 优先级
当同一个元素指定多种选择器的时候，就会有优先级的应用：若选择器相同，则可以执行层叠性（就近）；若选择器不同，则根据选择器权重执行

| **选择器** | **选择器权重** |
| --- | --- |
| 继承，* | 0，0，0，0 |
| 元素选择器 | 0，0，0，1 |
| 类选择器，伪类选择器 | 0，0，1，0 |
| ID选择器 | 0，1，0，0 |
| 行内样式style | 1，0，0，0 |
| !important | 无限大 |

!important可以给某种样式添加重要的应用，如`div {color: pink!important;}`
权重是由四位数字组成，但是它们永远不会有进位，也就是说权重大的永远权重大，权重小的永远权重小，如类选择器永远大于元素选择器。等级判断是从左向右的，如果某一位数值相同就往后继续判断。继承的权重是0，如果这个元素没有被直接选中，不管父元素权重多高，子元素得到的权重都是0.所以我们看标签到底执行哪个样式，就先看这个标签有没有被直接选中
权重叠加：直接举例`ul li`的权重是0,0,0,1 + 0,0,0,1，也就是0,0,0,2，所以它可以比普通的一个li权重高
## 盒子模型
网页布局有三大核心：盒子模型，浮动，定位
网页元素基本都是盒子Box，然后我们利用CSS设置好盒子样式，再摆放在合适的位置，最后再在盒子里装内容。
盒子模型就是把HTML页面中的布局元素看作是一个矩形的盒子，由边框border、外边距margin、内边距padding和实际内容content封装起来
#### 边框border
边框由三部分组成：边框宽度（粗细）border-width，边框样式border-style，边框颜色border-color
边框宽度：单位是px
边框样式：solid实线，dashed虚线，dotted点线
边框复合写法：`border: 1px solid red;`，没有顺序，一般约定的是宽度 样式 颜色。边框可以分开写，如border-top是上边框等。如果我们想要同时设定border样式和border-top等的样式一定要注意层叠性！
```css
/* 这一种会先给上边框给黑色，再整体给红色，这样最终的边框就是全红 */
.test {
  border-top: 1px solid #000;
  border: 1px solid red;
}
/* 这种情况就会整体红但是上边框是黑色。所以要注意层叠性 */
.test {
  border: 1px solid red;
  border-top: 1px solid #000;
}

```
表格细线边框：border-collapse控制浏览器绘制表格边框的方式，`border-collapse: collapse;`表示相邻边框合并在一起。如果给单元格一个1px的边框，相邻的两个单元格的边框加起来就是2px，但是按理来说我们只需要一个边框，所以可以用border-collapse来合并重复的边框
边框影响盒子实际大小：盒子的组成成分是边框、内外边距和实际内容，因此边框的改变会影响盒子的改变。测量长度的时候需要注意这一点，测量盒子大小可以不量边框，如果包含了边框就要用宽高再减去边框的宽度
#### 内边距padding
内边距就是边框与内容之间的距离，分padding-top，padding-left，padding-bottom，padding-right
内边距复合写法：1个数字时`padding: 5px;`，表示上下左右都是5px；2个数字时`padding: 5px 10px;`，表示上下是5px，左右是10px；3个数字时`padding: 5px 10px 20px;`表示上是5px，左右是10px，下是20px；4个数字时`padding: 5px 10px 20px 40px;`表示上5右10下20左40，从上方开始按顺时针来看
当我们添加padding后，内容和边框都有了距离，也会影响盒子的实际大小。所以用的时候还是要记得减内边距宽度
padding影响盒子大小的一个好处就是，有时候我们的实际内容的字数是不一样的，那么我可以给它指定固定的盒子大小，然后再指定padding，这时候盒子就会按照实际内容占的位置来影响盒子大小，就不用我们再去调控盒子大小
如果盒子本身没有指定宽或高的样式，那么padding就不会再撑开盒子的大小。也就是说如果我们只指定宽，那么给padding只会撑开高；如果我们只指定高，那么给padding只会撑开宽
#### 外边距margin
外边距可以控制盒子与盒子之间的距离，也分上下左右，其简写与padding相同
margin可以让盒子实现水平居中的效果，但是一定要指定宽度，并把左右边距都设置为auto，同时还是个块元素。如果是行内元素或行内块元素则只需要添加`text-align: center;`
与单元格内部合并边框一样，当上下相邻的两个块元素（兄弟关系）相碰时，如果上面的元素有margin-bottom，下面的元素有margin-top，则它们之间的margin时两者较大的一方。这叫相邻块元素垂直外边距的合并。我们需要尽量只给一个盒子添加margin
还有一种情况是嵌套块元素垂直外边距的塌陷，对于两个嵌套关系（父子关系）的块元素，父元素有上外边距同时子元素也有上外边距的时候，父元素会向下塌陷更多的外边距。此时我们可以给父元素定义上边框，可以给父元素定义上内边距，也可以给父元素添加`overflow: hidden;`
```css
.father {
  height: 500px;
  width: 500px;
  background-color: skyblue;
  margin-top: 100px;
}

.child {
  height: 300px;
  width: 300px;
  background-color: antiquewhite;
  margin-top: 200px;
}
/* 在这里我们本来想让child和father的上边分开，但是这里两个上边合在一起，垂直外边距就被合并了，在这里就会上边距是200px。如果我们想要分开可以通过上面的方法 */
```
清除内外边距：如果我们想要自己设计内外边距，我们可以用通配符选择器`* {padding: 0; margin: 0;}`
行内元素为了照顾兼容性，我们要尽量只设置左右内外边距，不要设置上下内外边距。或者转换成块元素或行内块元素
