# 0817 周报

#### 学习笔记/记录

##### 项目实战

[项目实战《苍穹外卖》 -- 未完成](https://github.com/Moistrocic/sky-take-out.git)

> [数据库配置](./sky.sql)
>
> 正常运行项目还需要重新编辑项目配置文件中的数据库账户密码
> 
> 启动localhost:80

##### 后端开发⽅向技术栈
- java：编程语言
- maven：构建工具
- springboot：Web 框架
- mybatis：持久层框架
- mybatisPlus：持久层框架拓展
- git：版本控制
- linux：操作系统
- mysql：关系型数据库
- redis：NoSQL 数据库
- mongodb：NoSQL 数据库
- postman：API 测试工具
- swagger：API 文档工具
- rocketMQ：消息队列
- kafka：消息队列
- nacos：配置中心
- apollo：配置中心
- nginx：Web 服务器、代理服务器

##### 项⽬开发常⽤知识总结

1. 各种对象，摘自[VO、DTO、DO、PO的概念、区别](https://cloud.tencent.com/developer/article/1492552)
   - DO(Domain Object)：**领域对象**(实体类)，从现实世界中抽象出来的有形或无形的业务实体。
   - PO(Persistent Object)：**持久化对象**，跟持久层（通常是关系型数据库）的数据结构形成一一对应的映射关系
   - VO(View Object)：**表现层对象**，将后台的复杂数据结构转化为适合展示的数据结构，用于前端展示层的数据传输。
   - DTO(Data Transfer Object)：**数据传输对象**()，用于服务层之间的数据传输，或客户端与服务器之间的数据交互。
     - 建议：前端提交的数据和实体类对应的属性差别较大时使用
   - POJO(Plain Old Java Object)：**普通java对象**，没有特定规范，用于表示业务实体。
   - _注：DO 和 PO 以及 VO 和 DTO 之间的关系和区别较难理解_
2. 接⼝定义规范
   - RESTFUL风格
   - 使用 HTTP 方法:
     - GET：获取资源。
     - POST：创建资源。
     - PUT：更新资源。
     - DELETE：删除资源。
   - 路径命名: 路径使用名词，复数形式表示资源集合。
     - 例：/users 表示用户集合，/users/{id} 表示单个用户资源。
   - 统一响应格式:
     - 定义统一的 API 响应格式，通常包含以下字段：
       - code: 响应状态码。
       - message(msg): 响应提示信息。
       - data: 返回数据。
3. 实体、⽂件命名
   - 类名：首字母大写
     - 实体类（DO）: 使用单数形式，类名与数据库表名保持一致。
     - VO/DTO: 根据使用场景和目的进行命名，后缀需加上 VO 或 DTO。
   - 接口命名：以动词开头，接口名称应明确其功能。
     - 例：getUserById
   - 接口路径命名: 路径应体现资源的层次结构，使用小写字母。
     - 例：/api/v1/users
   - 数据库字段命名：小写加下划线分隔单词
     - 与实体类字段对应，字段使用小驼峰
     - 例：user_name 对应 userName
4. 其他和工具
   - 对象属性拷贝：`BeanUtils.copyProperties()`，将相同字段名进行拷贝
   - 若使用到常量，一般会创建一个常量类便于理解，例：constant - PasswordConstant