## 0607  周报
#### 学习笔记/记录
1. 我先学习了一下前端的知识，以及我们日后要学习的内容：HTML，CSS，JJavaScript等等。我了解了关于网页，网站的知识。比较重要的，学习了Web标准的构成：结构，表现，行为三个方面。
2. 本周学习的主要内容就是HTML的基础语法规范。其中的重点就是HTML的常用标签，学习了十个左右的较大方面的标签。
3. 其中有一些较难的标签：表格标签，列表标签，表单标签。这些标签都是十分重要的，例如表格标签中的合并单元格的知识，还有列表标签中的无序列表和自定义列表，最后就是表单中的表单元素。十分重要需要加强记忆和掌握。
4. 后面学习了CSS的基础选择器，着重学习了CSS的字体属性和文本属性。对于字体属性，掌握了字体复合属性，以及font-weight: 400的去除粗体的功能，对于文本属性，也掌握了文本缩进text-indent: 2em和行间距的知识，以及text-decoration: none的删除超链接下划线的功能，同时也知道了后续都会使用外部样式表作为引入方式。
5. 本周学习了黑马程序员的视频，个人喜欢分屏用word写笔记，全部笔记以资源形式上传了CSDN，网址：https://download.csdn.net/download/youshanji/89408400?spm=1001.2014.3001.5501
6. 刷了两道动态规划的板子题，和上周那一道一块，学了学关于vector的知识。
7. 总结：进入到正式接触学习前后端的时期，学习劲头是很足的，在上周了解前后端和其他一些岗位的具体信息后，是十分期待后续的学习的，HTML的基础已经打下，我认为是需要多记忆和多练习的，前端的就业前景和竞争都以了解，一定会多抽出时间学习！

#### leetcode刷题
#### 1.爬楼梯
#### 题解
只能上1或2阶，所以我们求n阶，只考虑n-1和n-2阶的方法种数即可
#### 代码
```c++
class Solution {
public:
    int climbStairs(int n) {
        int a = 1, b = 1, sum;
        for(int i = 1; i < n; i++){
            sum = a + b;
            a = b;
            b = sum;
        }
        return b;
    }
};
```
#### 2.杨辉三角
#### 题解
用vector开辟一个二维的动态数组，a[i][j] = a[i-1][j-1] + a[i-1][j]即可。
#### 代码
```c++
class Solution {
public:
    vector<vector<int>> generate(int numRows) {
        vector<vector<int>> a(numRows);
        for(int i = 0; i < numRows; i++)
        {
            a[i].resize(i+1);
            a[i][0] = a[i][i] = 1;
            for(int j = 1; j < i; j++)
            {
                a[i][j] = a[i-1][j-1] + a[i-1][j];
            }
        }
        return a;
    }
};
```